あらゆる人間関係の衝突は、謙虚、尊敬、信頼の欠如によるものだ。

コミュニケーションの原則は、同期コミュニケーション(ミーティングなど)の人数を減らし、非同期コミュニケーション(メールなど)の人数を増やすことである。

チームの認識を揃えるために、ミッションステートメントを書こう。ミッションステートメントではその方向性だけでなく、プロジェクトが目指さないことについても触れる。
また、ミッションステートメントは絶対に変更できない。邪魔な存在になってはいけない。状況に応じて柔軟に変化しよう。

ミーティングを開くときの5つの簡単なルールがある。
- 絶対に必要な人だけを呼ぶ。
- アジェンダを作ってミーティング開始前に配布する。
- ミーティングのゴールを達成したら時間前でも終了する。
- ミーティングを順調に進める。
- ミーティングの開始時間を強制的に中断される時間(お昼休みや終業時間)の前に設定する。

マネージャーは、管理したくなる衝動を抑えろ。1番マネージャーとして重要なのは、召使いのようにチームで奉仕すること。

何か問題があったときに、誰に聞けばいいのかを理解しておく。多くの場合、適切な答えを知るよりも、適切な人を知る方が価値がある。
（感想）同意。特に関わる人やプロダクトが多い場合、全部覚えようとすると頭がパンクして何がどうなってたのか訳が分からなくなる。これはリーダーとか役職が上にあがるにつれ顕著になる気がする。全部自分で記憶するより、うまく人とやり取りした方がたくさんの情報を持てるようになると思う。

モチベーションには2種類ある。お金など外からの力で生まれるものと、自発的に生まれるもの。人を幸せで、生産的にするのは中から生まれてくるモチベーション。これを高めるには3つの要素が必要である。
- 自分で考えて行動している事。
- スキルを向上させるチャンスがあること。
- 仕事をする目的があること(例えば、サービスが役立ったというユーザの声を届けてやることで高められる)。

有害な振る舞いを前にした時は長期的に考えよう。短期的なメリットのために文化を妥協する必要は無い。例えばすごい新機能を追加したプログラマがいたとして、代わりに、彼がファイルの冒頭に自分の名前を書けと言ってきたらコードとともに消えてもらおう。

無能で充分説明されることに悪意を見出すな。

先を見越した行動や責任を自ら求める振る舞いによって、マネージャーの作業を軽減することができ、今のレベル以上の仕事が可能なことを提示できる。

親切の経済というものが存在する。自分の仕事ではないが、そう簡単にできて、会社のためになる仕事がある。こういうチャンスを見逃なければ、少しだけ信頼を稼ぐことができる。
親切の経済において1番興味深いのは、仕事や会社を辞めても口座がゼロにならないことだ。会社を辞めるときには、何があってもつながりを絶やさないようにしよう。

相手に何かを依頼するときに、メールを捨てられないためのテクニックは、「3つの箇条書きと行動要請」。例えば、ポニーの依頼文は以下のようになる。
・ポニーがいません。
・ポニーがいないと悲しいです。
・ポニーがいると生産性が向上します。
→ポニーが欲しいです。

ソフトウェアをユーザに使ってもらうためには、マーケティングも大事。
- 第一印象を大事にする。使い始めて1分後にどう感じるかを考える。
- 小さく約束して大きく届ける。例えばGoogleはプロダクトの機能を事前に予告しないというポリシーを持っている。そのおかげで新しい機能を公開したときに嬉しい驚きがあり、デスマーチをすることもない。
- 記事を書いてくれる相手にはちゃんと対応しよう。記事の内容でプロダクトの認知が決まる。

速度は重要である。レイテンシーの重要性を過小評価しないこと。ユーザーは無意識のうちに速度に不満を感じる。