○OSI参照モデル
・アプリケーション層
・プレゼンテーション層
符号化の方式など
・セッション層
どのようにデータを送るかなどの取り決め。
例えば、メールを5通作ったときに、まとめて送るのか1つずつ送るのかを決める。
・トランスポート層
コネクションの確立や切断、
届いていなかった時の再送処理など。
・ネットワーク層
最終目的地までの通信を実現する。
例、A→B→C→D→E
・データリンク層
1区間の通信を実現する。
例、A→B、B→C
MACアドレスはここ。つまり、IPアドレスは目的地の住所だが、MACアドレスは次の経由地の住所。

○ブリッジ(L2スイッチ)
ネットワークとネットワークを結ぶ橋。
どのホストがどのネットワークにいるのかを覚えて、隣のネットワークに渡すかどうかを決める機能を持っていることが多い。
この機能はデータリンク層の機能であるためレイヤ2スイッチと呼ばれることもある。

○ルーター(L3スイッチ)
経路を決めてパケットを配送する。

○レイヤ4-7スイッチ
トランスポート層からアプリケーション層の情報に基づいて配送処理を行う。
これの一種がロードバランサーであり、1つのURLに対するアクセスを分散する。

○ゲートウェイ
トランスポート層からアプリケーション層までの階層で、データを変換して中継する装置。
これの一種がプロキシサーバ。

○オーケストレーション
サーバーやストレージ、ネットワークなどを必要に応じて自動で増やしたり減らしたりする仕組み。

○クラウド
・SaaS、クラウド上のアプリケーション。Office365など。
・PaaS、クラウド上で開発するための計算ができる環境。
・IaaS、クラウド上でCPUの能力やメモリの量などを自分で決められる環境。

○CIDR
IPアドレスには、クラスA、B、Cがあり、それぞれでネットワーク内に持てるホストの数が決まっているが、これは無駄が多い。
CIDRはホストの数を自由に変えられる。やってる事はサブネットマスクと同じ感じ。

○経路MTU探索(IP層)
MTUとは最大転送単位のことで、例えるならば郵便物の最大積載量。
経路MTU探索とは送信元ホストから宛先ホストまでで分割処理が必要にならない最大のMTUを探索すること。
やり方としては、まず分割できない状態でパケットを送信。でかすぎるためルーターでパケットは失われるが、ICMPによって次の経路のMTUがわかる。このMTUをもとに、送信元ホスト側でデータを分割して送信する。

○ARP、Address resolution protocol
宛先IPアドレスを手がかりにMACアドレスを知りたいときに使うプロトコル。まず知りたい相手のIPアドレスをARP要求パケットに入れてブロードキャストする。これで同一リンク上のすべてのホストがパケットを受信する。受信したホストは、自分のIPアドレスが書いてあった場合、ARP応答パケットを元のホストに返送する。

○ICMP、Internet control message protocol
IPパケットが目的のホストまで届くかなどを検証できるプロトコル。
IPパケットが到達するかを確認できるpingや、宛先のホストに到達するまでの経路を確認できるtracerouteなどに使われる。

○DHCP、dynamic host configuration protocol
各ホストへのIPアドレスの設定や管理を簡単にするためのプロトコル。DHCPサーバーを用意しておけば、各ホストはこのサーバーに要求することでIPアドレスを割り当ててもらえる。

○NAT、network address translator
グローバルIPアドレスとローカルIPアドレスを切り替えるためのプロトコル。
これにさらにポート番号を利用してグローバルIPアドレスを枯渇しないようにしたのがNAPT。

○IPトンネリング
v4→v6→v4みたいなネットワーク構成の場合に、IPv4パケットを1つのデータとみなしてIPv6ヘッダをつけることで、v6のネットワークを通過できるようにする方法。

○EGPとIGP
ルーティングプロトコルは規模によって分類され、ドメイン間のルーティングがEGP、ドメイン内がIGP。