## 資料
[The Rust Programming Language 日本語版 - The Rust Programming Language 日本語版 (rust-jp.rs)](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/)

## 1. 事始め
Rustのインストールと簡単なHello Worldプログラムについて。
- cargoとはRustのビルドシステム兼パッケージマネージャである
- rustcとはRustのコンパイラ。だが主に使うのはcargoであろう

## 2.  数当てゲームのプログラミング
数当てゲームの例で、Rustを概観する。
- Rustはデフォルトで、標準ライブラリのアイテムのいくつかをプログラムのスコープに取り込んでいる
  - このセットはpreludeと呼ばれる
- [[Rust_loop]]

## 3. 一般的なプログラミングの概念
変数とその可変性、データ型、関数、コメント、制御フローについて。
- [[Rust_変数、定数、シャドーイング]]
- [[Rust_タプル型、配列]]
- シャドーイングを使えば簡潔に書ける
  - 可読性が低くなりそうな気がするが、関数などを十分小さく保てば問題にはならない、みたいな記事を見かけた
```rust
fn main() {
	// spaces_str、spaces_numなどと書く必要がない
    let spaces = "   ";
    let spaces = spaces.len();
}
```
- CやRubyと違ってRustでは代入は代入値を返さないので、`x = y = 6`のような記法は使えない
- [[Rust_式と文]]
  - 式か文か、は結構大事な気がする。なぜなら式なら代入できるということだから
- [[Rust_関数]]
- [[Rust_if式]]
- [[Rust_コレクションに対するfor]]

## 4. 所有権を理解する
所有権、ムーブ、借用、スライスについて。
- [[スタックとヒープ]]
- [[Rust_所有権]]
- [[Rust_参照と借用]]
- ヒープデータを持つデータ型は代入するとムーブされるが、そうではなくdeep copyが欲しい場合は`clone`を使う
```rust
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1.clone();

println!("s1 = {}, s2 = {}", s1, s2);
```
出力：
```bash
s1 = hello, s2 = hello
```
- `Copy`トレイトがついている型は、代入後も古い変数が使える
  - 例：`u32`などのあらゆる整数型、文字型である`char`、`Copy`の型だけを含むタプル
- `Drop`トレイトが実装されていると、`Copy`トレイトによる注釈はできない。スコープを外れた時に特別なことをする必要があるときは`Copy`注釈をつけるとコンパイルエラーが出る
- [[Rust_文字列スライス、String型]]

## 5. 構造体を使用して関係のあるデータを構造化する
構造体について。
- [[Rust_構造体]]
- [[Rust_タプル構造体]]

## 6. Enumとパターンマッチング
Enum、Option、match、if letについて。
- [[Rust_列挙型]]
- [[Rust_Option]]
- [[Rust_match]]
- [[Rust_if_let]]

## 7. 肥大化していくプロジェクトをパッケージ、クレート、モジュールを利用して管理する
パッケージ、クレート、モジュール、パスについて。
- [[Rust_プライバシー境界]]
- [[Rust_use]]

## 8. 一般的なコレクション
- [[Rust_Vector型]]
スキップ

## 9. エラー処理
スキップ
- [[Rust_Result]]
- [[Rust_クエスチョンマーク演算子]]

## 10. ジェネリック型、トレイト、ライフタイム
ジェリネクス、トレイト、トレイト境界、ライフタイム注釈について。
- [[Rust_ジェネリクス]]
- [[Rust_トレイト]]
- [[Rust_ライフタイム]]
- [[Rust_ライフタイム注釈]]

## 11. 自動テストを書く
スキップ
- [[Rust_単体テスト]]

## 12. 入出力プロジェクト：コマンドラインプログラムを構築する
スキップ

## 13. 関数型言語の機能：イテレータとクロージャ

## 15. スマートポインタ
- [[Rust_Box]]
スキップ


ここから：[ライフタイムで参照を検証する - The Rust Programming Language 日本語版 (rust-jp.rs)](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch10-03-lifetime-syntax.html#%E3%83%A1%E3%82%BD%E3%83%83%E3%83%89%E5%AE%9A%E7%BE%A9%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%91%E3%82%8B%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%95%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%A0%E6%B3%A8%E9%87%88)